それでは「はじめよう経済学」の第８回目の授業を
始めていきたいと思います
講師を担当します加藤です
どうぞ よろしくお願いします
では今回から
「マクロ経済学」の内容に入っていきます
今回の内容は
このような内容になってくるんですけれど
「GDP」という言葉がいっぱい入ってます通り”GDP”は
経済ニュースやもしくは
新聞とかで出てくる文字”GDP”ですけど
これが一体何を表してるのかを今日はよく
勉強していただきたいなと思います
”GDP"は国内総生産と言います
これの説明文は次の通りになっています
１年間に国内(今回は日本)で生み出された価値
生み出された価値のことを付加価値と言います
その生み出された価値(付加価値)の総額
これを”GDP”国内総生産と言います
もう１度説明しておくと
１年間の365日で日本国内において新しく生み出された
価値の合計が”GDP”になります
この”GDP"は「国の豊かさを表す指標」として
用いられることが多くて
例えば その１年間で”GDP"が
急激に成長したとなると
その国は一気に経済が成長した
一気に豊かになったんだと見るわけです
”GDP"は新しく生み出された価値の合計額なので
新しく生み出された価値が多ければ多いほど
その国は より豊かになったんだとなるわけです
”GDP"は何で”GDP"というか それは
まず”G"は”Gross"という英単語から来ています
これは合計額を意味する「総計の」とか
「粗い」の意味があります
次に”GDP"の”D"は”Domestic”の”D"です
これは「国内の」という意味です
”Domestic”という英単語は
"Domestic Violence"「家庭内暴力」
ということで"Domestic"を
「家庭内」で訳されることもありますけれど
「国内の」という意味もあります
次です
”GDP"の”P”は"Product"「生産」の意味で
英単語の”P"になっています
これで”GDP"が「国内総生産」となるわけです
次に
他にも”GDP"以外にも いろんな指標があって
例えば「国民総生産」
先ほどは「国内総生産」”GDP"でしたので
「民」の１文字が違うだけです
先ほどは「国内」でしたけど 今回は「国民」です
それが略語にどのように現れるのかというと
”G"と”P"は同じです
”G"は”Gross"の「総」で”P"は「生産」に対応しています じゃあ”N"が国民に対応しているわけですけれど
”N"は英単語「 国民の」という意味の
”National”の頭文字から来ていることになります
他にも「国内純生産」という言葉があります
これは国内総生産と どこが違うかというと
「純」の漢字１文字が違うだけです
この「純」は英語で"Net"になりますので
その頭文字の”N"が ここにきています
この”D"は"Domestic"で"P"は"Product"になっています
これらの”GDP GNP NDP"という指標は
すべて一言で「国民所得」と呼ばれます
いきなり「これらの指標は
国民所得と呼ばれますよ」と言われても
国民所得という漢字を見た時に
国民の所得で国民のお給料と見えるわけです
”GDP"とか これらは国民のお給料を表してるの
なんかよくわからないなとならないでしょうか
だって先ほど説明したように
”GDP"は新しく生み出された価値(付加価値)の総額
だと説明したのに
急に国民の給料なんですよと言われても
何か論理の飛躍があってよくわからないかと思います
ということで なぜ”GDP"を国民所得
国民のお給料だと言ってもいいのか
説明していきたいと思います
それが次の図です
簡単な例え話から始めていきたいと思います
100万円分のパンを作る例を考えてみたいと思います
そうした時に パンを作るためには
農家が まず小麦を作ります
次に製粉です
粉を製造するので製粉業者が
小麦を小麦粉にします
つまり農家が作った小麦を
製粉業者が臼(うす)で挽(ひ)いて
小麦粉にするということです
その小麦粉をパン屋さんが買ってきて
水を加えてこねて焼いてパンにします
これで100万円分のパンを作るストーリーを考えます
そうした時に まず最初
農家が小麦を作るわけなんですけど
農家が10万円分の小麦を作るとしましょう
そうした時に
まず小麦を作るためには
小麦の種がいると思いますけれど
その小麦の種の価値は０円としておきます
つまり０円の価値の種を使って農家は
来る日も来る日も水や肥料をやったりして
そして働いて小麦を10万円分作ったということです
これが農家が生み出した価値(付加価値)になってきます
最初は小麦の種の価値は０だったんですけど
農家が働くことで10万円分の小麦を生みしたわけです
ここで
働くことを経済学ではよく
「労働を投入する」と言います
つまり 農家が労働を投入することによって
10万円分の小麦を作りましたということです
次は その農家が作った小麦を
製粉業者が買ってくるわけですけれど
10万円分の小麦なので
それを10万円で製粉業者は買ってきて
そして小麦粉を作ります
また小麦粉を作る時に製粉業者で働いている人々は
小麦を頑張って臼(うす)で挽(ひ)いて
つまり労働を投入して働いて そして例えば
30万円分の価値を新しく付け加えて
40万円分の小麦粉を作ったとしましょう
ということは この30万円は
製粉業者が生み出した付加価値だとなります
このようにして
どんどん価値が生み出されるということです
次です
40万円分の小麦粉なのでパン屋さんは
この40万円の小麦粉を40万円分買ってきます
そしてパンを作る話になります
パン屋さんは その小麦粉に対して 水を加え
こねて焼いてパンを作るように
労働を投入して つまりパン屋さんは働いて
さらに60万円分の付加価値を つけ加えて
ようやく100万円分のパンが出来たとなります
この100万円分のパンのことを
「最終生産額」と言います
「最終生産額が100万円ですよ」と言います
ここで最終生産額と書きましたけど
これ要は何かというと
売上高のことです
売上高と考えるとわかりやすいかと思います
つまり この100万円のパンは
結局 私たちが買うわけです
私たち消費者に売れていくので
結局この100万円は
売上高と考えるとわかりやすいでしょう
次に
この最終生産の最終がなんで最終というか それは
パンのことを「最終財」と呼ぶからです
最終財の最終は どういうことかというと 結局
このパンは最終的に私たちの手元に届くからです
ということで 私たちが買う財(商品)のことを
最終財と言います
それに対して小麦や小麦粉は
「中間財」として使われています
つまりこれは原料として
使われているということですね
パンの原材料として使われているということです
小麦は小麦粉の原材料として
使われているので中間財ですし
小麦粉はパンの原材料として使われるので
小麦粉は中間財と言います
もちろん 私たちがスーパーで直接小麦粉を買えば
それは その小麦粉は最終財になります
ただ 今のストーリーだったら この小麦粉は全部
パン屋さんに売れていくので これは中間財となります
ということで企業に買われる財が
中間財と考えていいかと思います
次です
この農家が生み出した付加価値が10
製粉業者の付加価値は30
パン屋の付加価値は60で これを全部足していくと
100になります
この100と最終生産額100は一致しています
これは当然で この赤いブロックを右側に持っていけば ちょうど この棒グラフに一致するので
こことここの100が一致するのは
偶然じゃなくて必然になってきます
最初 説明したように
”GDP"は付加価値を足し合わせたもの この100を
付加価値を足し合わせたもので
付加価値総額とも言いますけれど これは
”GDP"になります
付加価値を足し合わせたものが”GDP"ですよ
という説明は今日の最初にあったかと思いますけど
この100は同じ値ですので こちらも”GDP"と言います
次です
この10万円は農家が生み出した付加価値つまり農家が労働を投入して働いて生み出した10万円なので
この10万円は農家のお給料になります
「お給料など」と書いて「など」は何かというと これ
10万円全てが農家のお給料になるわけじゃなくて
来年の農作業のために
一部置いとかなきゃいけないお金があるので
10万円全て農家の手元に
入るわけではないんですけれど
とりあえず お給料と考えておきましょうかね
10万円は農家のお給料になると
製粉業者の付加価値30万円は
製粉業者で働いている人々が
頑張って生み出した価値なので
この30万円は全て製粉業者のお給料になると
次に この60万円はパン屋の付加価値ですので
この60万はパン屋が生み出したんだから
パン屋さんのお給料になると
ということは結局 この10は農家の給料
30は製粉業者(働き人)の給料
60万円はパン屋さんで働く人々の給料と考えると
結局”GDP"は国民のお給料(国民所得)だと考えても
いいだろうとわかってくるかと思います
ここまでの話をまとめておきたいと思います
”GDP"は付加価値総額で
付加価値を全部足し合わせたものって話でした
また”GDP"は国民所得とも呼ばれますよという話でした
次に
付加価値総額は最終生産額と等しくなりますよって話
それは先ほどのスライドで
この辺の100と100が等しくなりますよって話ですよね
次に もう１つ覚えておいて欲しいのが
”最終生産額＝総生産額－中間生産額”
この式も覚えておいて欲しいんです
これはそんなに難しいことじゃなくて
何かというと総生産額が
この棒グラフの値を全部足したもので
総生産額となります
この”10＋40＋100”で全部で総生産額は150です
ということで ここは150になります
次に中間生産額は中間財の生産額です
ということで どういうことかというと
中間財は これとこれでしたので中間財の生産額は
”10＋40＝50”が中間生産額になります
ということで
”10＋40＝50”が中間生産額
総生産額が150で中間生産額が50ですので
値は100ですよね
先ほどのスライドだったら これも100だし
100ですよとなるわけですということで
これは重要なポイントで
よく資格試験でも  この関係式が問われるし
大学の期末試験でも問われたりします
ということで それくらい有名な式なので
覚えておくといいのではないでしょうか